Китайские исследователи обнаружили, что если в качестве региона на старом iPhone выставить Францию, смартфон начнёт работать быстрее и плавнее. Этот лайфхак иногда срабатывает и на старых iPad. Исследователи опубликовали отчёт, в котором рассказали, как выявили эту закономерность. Они взяли iPhone 7 и замерили скорость CPU и GPU с помощью утилиты для тестирования смартфонов GeekBench 5. Оказалось, что когда на устройстве выставлен регион Франция, CPU работает быстрее. На iPhone 12 трюк провернуть не получилось. Дело в том, что французский регулятор оштрафовал Apple за намеренное замедление старых айфонов. Компания делала это, чтобы повысить спрос на новые смартфоны. После этого штрафа Apple не может замедлять телефоны. Поэтому если поставить регион Франция, iPhone заработает так, как он должен изначально работать.  Если не получилось, попробуйте воспользоваться инструкцией Apple. Источник: GizChina
