В Госдуме предложили взимать курортный сбор с туристов в Санкт-Петербурге.
Город хотят присоединить к числу регионов, где уже взимается такой сбор.
Комитет Госдумы по бюджету и налогам рекомендовал принять во втором чтении законопроект о продлении эксперимента по взиманию курортного сбора в нескольких регионах, пишет «Интерфакс». Кроме того, в число таких регионов включили Санкт-Петербург.
Закон о курортном сборе приняли в 2017 году, сам эксперимент начался 1 января 2018-го и закончится 31 декабря 2022-го. Продлить его собираются на пять лет — до конца 2027 года. Сейчас взимать сбор могут только в Крыму, Алтайском, Краснодарском и Ставропольском краях.
Сбор составляет 30-50 рублей в день в зависимости от региона, его платят совершеннолетние, которые проживают в гостиницах, отелях и других подобных местах более 24 часов. Туристов, живущих в частном секторе, он не затрагивает. Сумма средств, полученная от уплаты курортного сбора в 2018-2021 годах, составила 1,56 млрд рублей.
В Санкт-Петербурге инициативу ввести сбор с туристов обсуждают с 2018 года. Губернатор города Александр Беглов говорил, что сбор в 100 рублей в сутки даст 1 млрд дополнительных доходов в бюджет. Председатель комитета по развитию туризма города Сергей Корнеев также заявил, что сумма сбора не превысит 100 рублей.
